基本信息

- 吴长锋 / 男
- 中国民航大学(天津)/ 硕士/嵌入式物联网/18届毕业
- Call:13212109013
- Email: wuchangfeng2015@gmail.com
- Blog: http://allenwu.itscoder.com/
- GitHub: https://github.com/wuchangfeng

实习经历

- 2015-6 至 2015-9 上海巨楷信息金融有限公司(交易家)
  - v2.0 版本的修复与优化，核心为对 App 网络请求的优化，更换当时更好的 Retofit 库。
  - 利用 Leakcanary 进行内存泄漏的检测以及修复。
  - 修复 v2.0 版本提测之后的 Bug，对上个版本的代码进行精简与优化。
  - 将当时项目版本控制工具逐步由 SVN 过渡到 Git。
- 2016-6 至 2016-9 中国航空信息股份有限公司(北京天信达分公司)
  - 协助公司人员对抓取的航空货运数据进行本地存储，主要涉及并发存储数据所带来性能。
  - 协助公司开发人员对公司的数据进行初步的匹配过滤，涉及基本的正则表达式和 Python 解析库的运用。
  - 利用 Python 的数据处理包和工具对数据进行基本的分类以及图形化展示。

个人项目

- 2014-6 至 2014-9 安徽省家电研究院(滁州-智能家居)
  - 负责智能家居 Android 控制端的设计与开发。
  - 使用核心技术为在蓝牙以及 WIFI 基础上利用 Socket 通信机制进行指令的发送与接收。
  - 使用 SqLite 作为本地存储保存数据，绘制相关 ChartView 进行数据展示。
  - 协作项目为开发 NFC 以及 RFID 相关客户端，使用高德地图 API 以及科大讯飞语音 SDK。

- 2015-12 至 2016-4 个人作品 one App 的开发与设计
  - 使用 Python 编程语言对需要的数据进行爬取，涉及网络通信机制，数据的过滤规则以及存储相关。
  - 将爬取的数据进行基本的清洗之后，存储至 LeanCloud 的云端。
  - 结合当时较流行的开发框架(MVP + Dagger2 + Realm),进行Android 端 One App 的开发。
  - 后期引入热修复机制，尝试新技术的应用。

- 2016-9 至 2016-10  基于 Django 的个人博客系统
  - 使用 Python web 开发框架 Django 开发个人博客，基于 GitHub 和 Pythonanywhere 进行部署。
  - 使用 Bootstrap 以及基本的 Js、Css 开发前端界面。

- 2017-1 至 2017-4  ActivityRouter 的开发与设计

  * 借助 Django 的路由机制思想，设计开发在 Android 平台上的一套路由机制。
  * 在 Android 应用程序引入该路由机制实现高度解耦以及组件化开发。
  * 利用拦截器实现动态访问、项目备灾方案。
  * 实现过程借助于 Annotation、APT 以及 Java 反射机制。


技能清单

- 熟练掌握 Java 语言。能够使用 Python 编写解决实际问题的各种脚本。
- 对 Python web 开发框架 Flask 与 Django 能够进行基本的使用，编写个人博客级别 web 应用。
- 熟悉常见设计模式，对针对抽象与接口编程有一定了解。
- 掌握基本数据结构以及基本算法，对 Java 集合类框架源码有一定研读与学习。
- 了解基本的 JVM 虚拟机相关知识，如内存的分区，垃圾回收机制以及类加载机制等等。
- 熟悉网络的基本协议，熟悉 Socket 编程,对于 TCP/IP 模型的有一定程度的认识与了解。
- 基本了解 Android 消息处理机制、View 的绘制机制和 ViewGroup 事件分发机制、Gradle 编译打包。
- 了解 Android 中线程池 ThreadPoolExecutor 的概念与原理。
- 熟悉 Retrofit 、Glide 和 Butterknife 等流行框架的使用，并对源码和原理分析有基本的认识。 
- 初步了解 JNI 编程以及 RN 相关。
- 熟练使用 Git 进行版本控制和团队协作，熟练使用 MarkDown 进行文档编辑。


