---
layout: post
title: Go 中 Set 的实现方式
date: 2015-11-22 19:34:57 +0800
categories: 
---

本篇主要讲述如何利用Go语言的语法特性实现Set类型的数据结构。

### 需求

对于Set类型的数据结构，其实本质上跟List没什么多大的区别。无非是Set不能含有重复的Item的特性，Set有初始化、Add、Clear、Remove、Contains等操作。接下来看具体的实现方式分析吧。

### 实现

仍然按照已有的编程经验来联想如何实现基本Set功能，在Java中很容易知道HashSet的底层实现是HashMap，核心的就是用一个常量来填充Map键值对中的Value选项。除此之外，重点关注Go中Map的数据结构，Key是不允许重复的，如下所示：

```go
m := map[string]string{
		"1": "one",
		"2": "two",
		"1": "one",
		"3": "three",
	}
	fmt.Println(m)
```

程序会直接报错，提示重复Key值，这样就非常符合Set的特性需求了。

#### 定义

前面分析出Set的Value为固定的值，用一个常量替代即可。但是笔者分析的实现源码，用的是一个空结构体来实现的，如下所示：

```go
// 空结构体
var Exists = struct{}{}
// Set is the main interface
type Set struct {
	// struct为结构体类型的变量
	m map[interface{}]struct{}
}
```

为了解决上面为什么用空结构体来做常量Value，先看下面的是测试：

```go
import (
	"fmt"
	"unsafe"
)

// 定义非空结构体
type S struct {
        a uint16
        b uint32
}

func main() {
	var s S
	fmt.Println(unsafe.Sizeof(s)) // prints 8, not 6
	var s2 struct{}
	fmt.Println(unsafe.Sizeof(s2)) // prints 0
}
```

打印出空结构体变量的内存占用大小为0，再看看下面这个测试：

```go
a := struct{}{}
b := struct{}{}
fmt.Println(a == b) // true
fmt.Printf("%p, %p\n", &a, &b) // 0x55a988, 0x55a988
```

很有趣，a和b竟然相等，并且a和b的地址也是一样的。现在各位应该明白了为什么会有：

```go
var Exists = struct{}{}
```

这样的常量也来填充所有Map的Value了吧，Go真是精彩！！！

#### 初始化

Set类型数据结构的初始化操作，在声明的同时可以选择传入或者不传入进去。声明Map切片的时候，Key可以为任意类型的数据，用空接口来实现即可。Value的话按照上面的分析，用空结构体即可：

```go
func New(items ...interface{}) *Set {
    // 获取Set的地址
	s := &Set{}
	// 声明map类型的数据结构
	s.m = make(map[interface{}]struct{})
	s.Add(items...)
	return s
}
```

#### 添加

简化操作可以添加不定个数的元素进入到Set中，用变长参数的特性来实现这个需求即可，因为Map不允许Key值相同，所以不必有排重操作。同时将Value数值指定为`空结构体`类型。

```go
func (s *Set) Add(items ...interface{}) error {
	for _, item := range items {
		s.m[item] = Exists
	}
	return nil
}
```

#### 包含

Contains操作其实就是查询操作，看看有没有对应的Item存在，可以利用Map的特性来实现，但是由于不需要Value的数值，所以可以用 `_,ok`来达到目的：

```go
func (s *Set) Contains(item interface{}) bool {
	_, ok := s.m[item]
	return ok
}
```

#### 长度和清除

获取Set长度很简单，只需要获取底层实现的Map的长度即可：

```go
func (s *Set) Size() int {
	return len(s.m)
}
```

清除操作的话，可以通过重新初始化Set来实现，如下即为实现过程：

```go
func (s *Set) Clear() {
	s.m = make(map[interface{}]struct{})
}
```

#### 相等

判断两个Set是否相等，可以通过循环遍历来实现，即将A中的每一个元素，查询在B中是否存在，只要有一个不存在，A和B就不相等，实现方式如下所示：

```go
func (s *Set) Equal(other *Set) bool {
  // 如果两者Size不相等，就不用比较了
	if s.Size() != other.Size() {
		return false
	}
	
   // 迭代查询遍历
	for key := range s.m {
        // 只要有一个不存在就返回false
		if !other.Contains(key) {
			return false
		}
	}
	return true
}
```

#### 子集

判断A是不是B的子集，也是循环遍历的过程，具体分析在上面已经讲述过，实现方式如下所示：

```go
func (s *Set) IsSubset(other *Set) bool {
	// s的size长于other，不用说了
	if s.Size() > other.Size() {
		return false
	}
    // 迭代遍历
	for key := range s.m {
		if !other.Contains(key) {
			return false
		}
	}
	return true
}
```



Ok，以上就是Go中Set的主要函数实现方式，还是很有意思的。继续加油。