---
layout: post
title: Go 中 List 的实现方式
date: 2015-11-24 19:25:45 +0800
categories: 
---

为了快速回顾Go基本的语法知识，打算用Go中的基本语法以及特性来实现一些常见的数据结构和排序算法，通过分析如何实现一些基本的数据结构，可以很快学习Go的语法特性。记忆更加深刻，掌握更加迅速。这是我认为学习一门新语言入门最好的方式。这也是方便自己以后需要用Go来写东西的一种前期准备，到时候就不用去翻一些教程了。系列博文的第一篇就从如何实现List开始。

### 需求

大家都知道基本链表得有以下特性：链表的初始化、链表的长度、节点的插入、删除、查找等一些常见的基本操作，最后写好之后，需要测试。关于测试，我之前写过Go的系列笔记中有叙述，不再重复。

### 实现

#### 初始化

有语言基础的人都知道，链表是由节点连接而成，这其中在定义一个List数据结构之外，还需要定义一个Node类型的数据结构。先说Node类型的数据结构，首先List按照正常的设计应该是可以存储基本类型的数据的，这就要求Node中的Value至于的类型不能固定，此时你可能反驳道：在Java中我们不是可以传入Int、String类型到List吗？其实这就是在走偏了，现在的工作是实现List这种数据结构。所以不能对其Value值域有任何类型限制，在Go中'空接口'恰好能够满足这种须需求。另外在List中一个Node需要两个指针域，分别指向前后节点的地址。在Go中这种需求，可以通过 `*`来实现，简单理解为其可以存储地址。如`*Int`就是int类型的地址。看实现方式：

```go
type Node struct {
	Value      interface{} 
	next, prev *Node       
}
```

下面就是定义List结构体了，有了上面的分析，List结构体的定义就很好实现了：

```go
type List struct {
	root   Node // 头节点
	length int  // list长度
}
```

那么在构建好基本的数据结构之后，如何去获取一个List对象呢。先不着急实现，想想在Java语言中怎么实现的：

```java
Person p  = new Man();
```

如上所示，首先获取一个Man类的实例，然后p中有对象的地址/引用。从这些分析我们大概知道如何去创建一个list对象了，最终需要的结果就是获取一个List的引用/地址，并且该List的长度为0。除此之外，需要处理好空List的情况：

```go
// 返回List的指针
func New() *List {
  l := &List{}// 获取List{}的地址
	l.length = 0// list初始长度为0
	l.root.next = &l.root
	l.root.prev = &l.root
	return l
}
```

#### 判空和长度

List的判空和获取长度也是非常基础和重要的，判断是否为空，返回的数据类型是布尔类型的。什么情况下List是为空呢？根据前面的定义，头节点的next指针域指向是头结点本身的地址即为空。另外，判空函数写好了，总不能什么类型的数据都去调用这个函数，我们需要指定调用的数据类型，在本例中当然是 List类型的了，为了方便操作，传入一个List的地址即可。

```go
func (l *List) IsEmpty() bool {
	return l.root.next == &l.root
}
```

分析完毕之后，获取list的长度就简单很多了：

```go
func (l *List) Length() int {
	return l.length
}
```

#### 头插和尾插

因为在定义List数据结构的时候，就定义了一个root头节点。所以此时，可以很方便的实现头插入和尾插入。考虑能够同时插入多个/一个Node节点，利用Go中的`变长参数`实现该特性。对插入的Node节点进行循环处理，新节点的指针域和root节点的指针域做相应改变，具体实现方式以及说明在代码中说明：

```go
func (l *List) PushFront(elements ...interface{}) {
	for _, element := range elements {
		n := &Node{Value: element} // 注释一
		n.next = l.root.next // 新节点的next是root节点的next
		n.prev = &l.root // 新节点的prev存储的是root的地址
		l.root.next.prev = n // 原来root节点的next的prev是新节点
		l.root.next = n // 头插法 root 之后始终是新节点
		l.length++ // list 长度加1
	}
}
```

注释1处拿出来分析：结构体初始化方式 Node{Value：element}，& 是获取结构体地址的方式。此时需要一个地址类型的变量来存储结构体的地址，此时看看声明方式为 `:n`这里就学习到了Go中`临时变量`的声明方式啦。并且该临时变量不需要指明数据类型。尾插法就很简单了，参见如下所示代码：

```go
func (l *List) PushBack(elements ...interface{}) {
	for _, element := range elements {
		n := &Node{Value: element}
		n.next = &l.root     // since n is the last element, its next should be the head
		n.prev = l.root.prev // n's prev should be the tail
		l.root.prev.next = n // tail's next should be n
		l.root.prev = n      // head's prev should be n
		l.length++
	}
}
```

#### 查找

查找最终的效果是返回指定数值的索引，如果不存在的话返回-1即可。对于链表的查找是一个遍历的过程，在此时就需要考虑遍历的起始和终止区间了，不能越界出错。因为是循环链表，终止节点也很好办。具体代码如下所示：

```go
func (l *List) Find(element interface{}) int {
	index := 0
	p := l.root.next
	for p != &l.root && p.Value != element {
		p = p.next
		index++
	}
	// p不是root
	if p != &l.root {
		return index
	}

	return -1
}
```

#### 删除

链表的删除操作逻辑很清晰，将一个Node的节点与前后节点断开即可，同时前后节点和Node节点本身指针域也要做相应修改，最后别忘记将链表的长度减少相应长度。

```go
func (l *List) remove(n *Node) {
	n.prev.next = n.next
	n.next.prev = n.prev
	n.next = nil
	n.prev = nil
	l.length--
}
```

删除并返回List中的第一个数据：

```go
func (l *List) Lpop() interface{} {
	if l.length == 0 {
        // null的表现形式nil
		return nil
	}
	n := l.root.next
	l.remove(n)
	return n.Value
}
```



#### 遍历

下面normalIndex函数的作用返回一个正常逻辑的Index，例如处理好一些越界问题：

```go
func (l *List) normalIndex(index int) int {
	if index > l.length-1 {
		index = l.length - 1
	}

	if index < -l.length {
		index = 0
	}
	// 将给定的index与length做取余处理
	index = (l.length + index) % l.length
	return index
}
```

如下的函数为获取指定范围内的数据，根据传入的参数需要指定start和end，最后返回的应该是一个切片或者数组，具体类型未知：

```go
func (l *List) Range(start, end int) []interface{} {
	// 获取正常的start和end
	start = l.normalIndex(start)
	end = l.normalIndex(end)
   // 声明一个interface类型的数组
	res := []interface{}{}
  	// 如果上下界不符合逻辑，返回空res
	if start > end {
		return res
	}
    
	sNode := l.index(start)
	eNode := l.index(end)
    // 起始点和重点遍历
	for n := sNode; n != eNode; {
      	// res的append方式
		res = append(res, n.Value)
		n = n.next
	}
	res = append(res, eNode.Value)
	return res
}
```



ok,以上即为Go中List的数据结构的实现方式，通过本节，能够学习到许多Go的语法特性。个人认为学习编程，语法是最简单的，应该利用最短的时间在，最有效的掌握。

