---
layout: post
title: 2017 实习-秋招历程
date: 2017-10-28 11:36:38 +0800
categories: 
---

终于结束了所有的面试，也能够选择去往自己想去的城市和公司了，此刻心里也是百感交集。写下一篇文章总结整个面试过程，也算是留作一个记忆，侧重于各家公司面试的体验和感受。对于面试中具体的技术、知识细节就不做过多的介绍了，毕竟网上有许多面试经验总结，大家多看几篇，针对性复习即可。在最后，把自己的一些建议和阅读的书籍列出来。希望对大家有点帮助。立志于校招进入好公司的同学还是要早点准备，夯实基础。

### 猎豹移动
之所以把猎豹移动放在第一位，是因为猎豹移动是我的实习公司。春天的时候面试的猎豹移动，当时也是很机缘巧合的就投递了一份简历。记忆比较深刻的就是那天需要去北京面试，早上下起了雨。可是当时从学校出发的时候，一点要下雨的迹象都看不出来。当时坐在车子上就特别的不想去，因为没有带伞。到了北京之后，猎豹移动公司的地址确实很难找。坐公交又坐过站,偏偏坐过的那一站非常长。面试的话，还是比较容易的。后来当时的面试官也在日后跟我的关系非常好，十分感谢。在猎豹实习了两个月，感觉很累，没时间做自己的东西，基本上每天到家都得十一点左右了，不希望以后的工作也是这样，某种程度上说我还是希望能有自己的生活的，工作毕竟只是一部分。猎豹移动的工作时间是大小周，这让我十分不能接受，并且请假感觉也有点难。说好的实习生时间很自由呢 ：（。具体在猎豹实习的内容是做移动端的性能优化工作，刚进去的时候整个小组也才成立，所以做的很多事情也是摸着石头过河，感觉确实做了不少很不明确的工作。记得实习的时候自己每天很早就去公司，看资料和复习面试的东西。实习过程中，认识了几个不错的小伙伴，技术方面确实大家相互交流成长了不少。整体的感受就是猎豹还是一个节奏比较快的公司，每个周都会发一个版，所以感觉大家的压力还是很大的。经常听到同事说昨晚又11点之后才走。不过这是我第一次在一个比较大的公司实习，业务和技术水平都得到了不少的提升。所以更多的还是感谢。但是还是不推荐应届生去。
### 阿里巴巴
阿里是我整个实习和秋招过程中最想去的公司，因为自己很想去杭州。无奈最终还是因为自己策略上的失误，失之交臂。春招加上秋招我应该一共面试了**六次**阿里。整个过程的话，感觉来讲还算是不难的，毕竟阿里是Java系公司，如果你对Java这方面有很深的造诣，解决这些面试问题完全没问题。另外有一点需要吐槽的就是，阿里全部都是电话面试，而且不会提前跟你约时间。这样就很蛋疼了，毕竟没有谁整天守在电话面前，更可惜的一点就是，如果你说推迟或者延后，很可能就错过了这次面试甚至是进入阿里的机会。希望，以后阿里的面试更够人性化一点，比如提前发个短信预约一下呀，腾讯就是提前通过短信预约。回想起那段时间，被阿里电话支配的恐惧了，手机时刻不敢离开身边。另外阿里确实招的人很少，实习还好，校招就更少了。所以对于整个互联网体系来说，个人认为阿里是最难进的。如果有人想去阿里，还是提前得做好调研工作，今年校招的话感觉蚂蚁金服部门招的人还是挺多的，认识的几个朋友都进了，菜鸟物流的话就比较难了。对于阿里的面试准备，大家还是要侧重于项目，语言、网络这块。算法可能并不是最重要的，因为在我整个面试过程中，算法问的非常少。貌似就问了一些排序相关的东西。另外阿里无论是实习还是校招，内推都是最核心的招聘方式。所以一定要找到熟悉的人给你内推，这样对面试的部门和面试的状态，都能够有较好的把握。总之，做Java的进阿里，绝对没有错。
### 腾讯
腾讯的面试还是很惊喜的。之前因为准备去头条了，也没有怎么认真准备其他公司的面试了。其中就包括腾讯，另一方面当时对腾讯的面试难度没有多少认知，总以为会问许多Cpp相关的东西，对这方面还是没有足够多的信心。但是后来很幸运的得到了腾讯的面试机会，整体感受下来，也没有想像的那么难。还是要靠自己把握住面试的方向。整体面试了三次技术面试和两轮HR面试。**初试**，面试官提前两个小时发了短信跟我约好了时间，整体感觉还是比较重项目和经历的，以及项目引申出的知识点，问题、解决策略等。当然其中网络知识问的相当多类似TCP的拥塞、HTTP、HTTPS之类，最后初试大概持续了50+min左右，面试官结束的时候对我的评价非常好，因为大部分面试的内容都是我非常擅长的，并且最后还通过基础的知识谈到了我的论文研究方向。也是很开心。**复试**的话，也是非常快。当天晚上就电话问我什么时候有时间进行面试，讨论了几个时间点之后，都没能约定好，突然面试官说你现在有没有时间？哈哈哈，那时候我刚好刚吃完饭，在楼道上散步。反正也没什么事，我也就很爽快的答应了面试。感觉通过这一点，面试官也觉得我这人很容易讲话和沟通吧。整个过程持续了100+min，最后结束的时候感觉腰酸背痛，口干舌燥。这一轮面试感觉完全在考察一个人的综合素质，中间不停的跟你聊天式问答，看你回答一个问题的角度和策略，沟通能力等等，总之是非常全面的考察一个人。到最后，我实在有点hold不住了，整个面试过程就陷入到了一问一答的模式了，感觉有点停顿，所以那时候我就感觉不太好了。不过好在后面整体发挥还不错，面试官给我过了，不知道聊到什么，我说我五月份的时候还去了一趟深圳腾讯大厦，跟面试官表达的意思就是自己还是比较希望去腾讯的。面试官也非常有意思的笑了一下。后来很快就到了 **终面**，面试官约我面试的时候，我正在现场面试美团，真是很紧张，对美团的面试官表达歉意之后，就跑出来接电话了。后来约到了晚上进行面试，可是面试官当晚有急事，没有给我打电话。然后就是第二天很早给我发短信，还给我道歉了，好感度简直加一。三面的话就比较简单了，侧重于实习的内容和项目比较多。类似的问题如项目或者实习中出现的最大的难点、如何解决，给我的感觉还是最主要的考察一个人的沟通能力和问题捕捉能力。也给我提出了不少建议，还是很感谢的。结束的时候我想着估计这有可能就是最后一轮的面试了。问了一些比较关心的问题，也很委婉的问到有没有后续安排，面试官人也很直接，就说了其实他很在乎是不是给我发了offer一定会来，哈哈，我当然说会去呀。后面就是HR面试了，问了我手头的offer情况和期望薪资，然后我确认了一下部门，就结束了。
### 今日头条
头条是整个春招和秋招最让我难过的一家公司了，哎，说多了真的无力吐槽了。春招和秋招一共面试了头条 **八面**。最后还是没能要我。首先抛开其他的不说，头条的技术面试体验是真不错，问题的深度和广度是所有公司中最为合适的。每一轮都有一两个算法题，做不出来会引导。三四轮的面试，没有从易到难，每一轮面试都有非常高的水平，对于每一个问题不能只做概述性回答就能过关，面试官会各种角度去考察你是不是真的懂这个知识点，甚至能够判断出你是不是在背这个知识点。记得秋招时候，8月20面的一下午，从一点钟面到七点钟，中间喝了四五瓶水。整体给人的感觉，头条对技术很看重，面试官的面试水平很高。也感谢头条给我 **练级**了，后来的面试都没有比头条的难了，哈哈。但是其他的一些行政方面的工作，做的是相当的差。也是差点让我损失了整个秋招。这个就不做过多的叙述了。
### 网易
网易的面试也是没有想到的。因为之前笔试没有通过并且后一次笔试跟同学去海边玩了，所以整体上就是错过了网易的面试。后来可能是一些好心人给我的简历推荐了一下。某天晚上，接到了来自杭州的电话，有点意外。整个技术面试也是非常有水平，简历上的该问的都问了，项目也问的很详细。技术考察的广度和深度也是很合适的，有难有易，感觉网易的面试官还是很专业的。后来面试官问我愿不愿意先去实习，如果愿意的话后续安排视屏面试，我就直接说了不愿意在不确定校招Offer的情况下先实习，就跟面试官沟通了一下说不用再安排后续的面试了。感觉错过网易还是很可惜的，杭州也还是很好的。
### 美团
美团也算找人内推的比较早了。但是一直没有给我面试，然后到了笔试日期，也没办法就只得做笔试了。好在最后内推和笔试都有了面试机会，但是带来的问题也是两个面试冲突了。线路面试来到了天津，内推面试面完了一次初面，要我去上海现场面。自己也很看重美团的面试，就买了机票准备去上海面了，上海那边的BG是美团的点评，天津这边的线路面试是美团的酒旅。最后线路面试这边确定了我的面试通过，就叫我不要去上海了。这一点处理上美团还是很不错的，但是后来也问了一些人，美团不同的部门差别还是很大的，不过我也很知足的了。面试体验的话，说实话线路面试有点糟糕，在天津的一个酒店中，环境很嘈杂，很吵闹。自己也第一次在面试过程中，紧张了起来。电话面试体验非常好。从技术角度来讲，线路面试的话，可能跟我当时的面试官有关系，主要问的都是Java方面的东西，这方面我还是很擅长的，所以感觉后来整体面试能够通过，Java基础知识的牢固为我加了不少分。整个过程可惜的就是我的一些算法问题没答好，自己感觉也是超级遗憾。虽然面试都过了，但是感觉最终的评级可能不会太好。不过一面结束后，我都准备背着包走了，因为确实按照自己的要求和标准，这一次面试发挥的太差。但是面试官却让我有没有问题想问他，然后我就坐下来认真调整了一下说明了这一轮面试的情况以及自己的准备。面试官非常好的跟我说明了所有的情况，并且告诫我讲话不要着急，然后就领着我去二面了。二面的话，也是Java知识考察的较多，这方面我还是很有自信的，所以也咩有什么难度。只是算法还是没能很好的写出来，还是还可惜。后面自然就是HR了，面HR的话，还是比较简单的，整个过程我就一直强调我一定要去上海，如果今天的面试不是上海的美团给我发Offer，我会选择放弃，然后去上海去现场面试。小姐姐也很不错，跟我保证一定可以及时的告知我情况，并且暗示我基本上肯定被录用了。十分感谢，好人还是很多的。
### 饿了么
饿了么的面试体验绝对是最好的。一共进行了三轮的面试，每一轮面试都会有相应的HR或者面试官提前一两天跟你约好时间。并且每次到了约好的时间，前后也不会超过五分钟。从技术面试体验上来讲，也绝对是最好的。面试过程中基础知识穿插在项目当中问，不会给人一种就要考你某个知识点的感觉。并且对新技术的询问，也很到位。面试官确实能够把我说的不好的地方指正出来，并且给出最后的优化策略。另外，整个面试过程中，对话的面试官给人的感觉都是非常年轻。对技术很看重。我是做Android方向，他们在面试过程中仔细跟我聊聊了一下他们怎么做组件化、模块化以及热修复技术的开发。并且能够感受出来，一面面试官对我的技术栈很感兴趣或者说跟饿了么的技术栈布局很像。另外，饿了么面试还给人一个不错的体验的就是他会认真去看你简历上的东西，这点是我非常感激的。我的简历上有我的博客和GitHub地址，他就能仔细的去看我写的博客文章和GitHub上的项目源码。然后跟我讨论这些东西。整体的话，饿了么还是很让我感兴趣的。一面的Leader说进来后做的事情可能比较杂，但是对自己的成长还是比较好的，结束的时候问我会不会用Flask和Django框架，真是让人惊喜。
### 挖财
当初投递挖财也是很着急，最主要原因是因为他在杭州和上海都有办事处。感觉在杭州也应该算是阿里系的公司了。面试体验也还是不错的，面试官很年轻。面试过程也很谈得来，可惜面试官第一次视屏面试，有些操作还是我教他的，哈哈。印象深刻的就是面试过程中，一个知识点，我们观点有些冲突，事实是确实他的问题出发点有点问题。过程中，他有些尴尬，但是也很快就承认自己错了。自己所有的面试中，唯一没进二面的就是挖财了，也是有点遗憾。

另外还有一些类似于一点资讯、猫眼、京东、搜狐都有面试机会，不过考虑以后的发展和自己的安排就没有继续面试了，反正我从来没想着备胎和收割，只面试自己中意的公司。

### 推荐书籍
因为自己还是做移动开发的，整个知识的体系构建还是围绕着这块来构建的。
1. Java基础-《疯狂Java讲义》、《Effective Java》
2. JVM知识-《深入理解JVM虚拟机》
3. Java并发知识-《Java并发编程艺术》
4. 网络-《图解HTTP协议》
5. 算法-《剑指offer》《程序员面试指南-算法》
6. Android-《Android开发艺术探索》


**以上，我想应该是我人生最宝贵的经验之一了，分享出来与大家共勉。最后，感恩父母，感恩所有。梦想实现的感觉真的非常不可思议。**






